Dear Teacher, I would like to ask
Con kính chào cô Cô cho con hỏi người
what virtues a woman needs to cultivate in order to marry a
con gái cần tu những hạnh gì để lấy được
man with the qualities of a
người Nam có những đức tính của bậc quân
gentleman? I am grateful for your kindness. A
tử ạ Con xin tri ân công đức của
gentleman, that is, a woman really
cô tức là quân tử ấ người nữ ấ thì rất
likes a man with gentlemanly qualities because a
thích người Nam có tính chất quân tử vì
gentleman protects his children, faces
quân tử người ta che chở các con ạ đương
difficulties head-on, takes
đầu với những khó khăn che chở và nhận
responsibility, and always worries
trách nhiệm về mình luôn luôn lo lắng
about the safety of his family. A
cho gia đình mình được bình an cái người
gentleman is like a soldier who goes to
quân tử là người giống như người đi ra
war and wins on every
trận ấy mà chiến thắng trên mọi chiến
battlefield. You see, he has a
trường ấy các con thấy không có tính
strong character, dares to face difficulties, is
cách mạnh mẽ Dám đương đầu với khó khăn
decisive, overcomes them, doesn't come home complaining, doesn't
quyết đoán vượt qua không về nhà không
whine, right? He doesn't whine, doesn't talk much, doesn't cling, doesn't cause
kêu không kể lễ phải không các con không
trouble. But if a man
chướng ngại chứ còn nếu như người Nam mà
comes home and discusses everything, that's
về nhà có việc gì cũng bàn dùn ấ thì
very boring, isn't it? If a woman
chán lắm phải không người nữ mà hỏng cái
has to find a repairman for the roof,
mái nhà cũng phải đi tìm thợ về để làm
or has to clean out the drain herself, that's
hỏng nước cũng phải tự mình moi cống ấy
very difficult, isn't it? Before, I saw
mà thì rất khổ phải không trước cô thấy
a woman like that. I rented a house from
một người thế này cô thuê nhà của cô ấy
her, and we had a
để làm cô với cô ấy cũng có một cái tình
very close relationship, but
cô cháu cũng rất là quý nhau nhưng sau
later...  Each person follows a
rồi thì mỗi người tu Tho một con đường
different path in life. She married a
thì nó sẽ đi khác nhau cô ấy lấy một
man who spends all day
người chồng Chú chỉ suốt ngày ngồi mà
playing cards and gambling. Even if the
gọi là đánh bài đánh bạc thôi còn nhà
roof is broken, she has to fix it herself, climbing and
mái nhà hỏng cố cũng phải Neo lên tất cả
working while cursing –
vừa leo lên vừa làm vừa chửi tức là tất
everything from big to small tasks,
cả thập Cẩm từ việc lớn đến việc bé mỗi
she does it all by herself, while he just sits
mình cô ấy làm thôi còn chú chỉ có ngồi
around doing nothing. It's incredibly boring.
chơi thôi chán không chán lắm trong khi
Meanwhile, she does the
đó cô thì lại ngược
opposite: she takes care of everything that belongs to everyone else, making sure everything is done properly.
lại tất cả việc của ai ngấy lo phải No
So, we should
được việc thế thì chúng ta phải là người
only focus on our own work. I'm
chỉ lo việc của chúng ta thôi nhá Cô
not talking about being a gentleman or not,
chưa nói đến quân tử hay không quân tử
but the way of life already means that
nhưững cái cách sống đã tức là người phụ
women shouldn't meddle in men's affairs.
nữ không nên lo lấn xong việc của người
From the beginning, people will become dependent. Do you
đàn ông Ngay từ đầu người ta sẽ ỷ lại
understand this, children? Even if
các con rõ chỗ này chưa ạ dù khả năng
we have the ability, we must take care of
của chúng ta có nhưng chúng ta phải lo
all the tasks that belong to women,
hết những phần việc thuộc về phụ nữ của
and we shouldn't meddle in
chúng ta và chúng ta không lo lấn trong
men's work. For example, if the
việc của đàn ông nhá ví dụ như là cái
roof is broken or any task
mái nhà nó mà hỏng hay là cái việc gì đó
belongs to a man, we should
thuộc về của đàn ông thì chúng ta hãy
stand aside and not do it. Even if we
đứng sang một bên và không làm Kể cả có
call a handyman, the man should still
đi gọi thợ thì người đàn ông cũng phải
do it.  That woman won't
làm thì cái người phụ nữ đấy sẽ không bị
suffer and won't be subjected to much nagging. Step
khổ và không bị nhiều lời cứ bước thứ
one, step two, step three,
nhất bước thứ hai bước thứ ba như vậy
and gradually, people will take responsibility
thì dần dần người ta sẽ nhận trách nhiệm
for their actions. That's if you don't
về người ta Đấy là nếu mình không lấy
marry a gentleman. If you don't
phải bậc quân tử nhá Nếu mình không lấy
marry a gentleman, you have to behave
phải bậc quân tử chúng ta phải ứng xử
like that, understood? As for your own tasks, you
như thế rõ chưa Còn việc gì của mình thì
do them yourself. If you're quiet, you have to call me to do them
mình làm việc gì lặng phải gọi ta làm
together, but you
cùng nhưng việc gì của mình thì mình
have to do everything yourself, right? For example, caring
phải làm hết phải không Ví dụ chăm sóc
means saying loving words. Then,
là nói lời yêu thương này thế rồi thì
caring isn't just your job.
cái chăm sóc không phải là việc của mình
She said, for example, this is
mình làm đâu Cô nói ví dụ thế này là
your job, you do it. Cooking
việc của mình mình làm này việc vào bếp
is your job, but you say, "Honey, honey, darling, darling, right?
là việc của mình nhưng mình anh ơi anh
Making him happy.
hỡi anh hời phải không làm cho anh vui
He cooks with you, that's your job."
vẻ Anh vào bếp cng mình đấy là việc của
Meaning, words should be
mình tức là lời nói phải là việc của
your job, right? You can't just do everything yourself and then
mình phải không đúng không chứ không cứ
come up here saying, "
tự làm hùng hục một mình xong đi lên này
Why are you sitting there? You're not doing anything, you're not doing this or that."
sao mà ông ngồi đấy ông không chịu làm
Your job
ông không thế này thế kia việc của mình
is to use words that make people feel
là những lời nói khiến cho người ta dễ
comfortable. If you don't do it, you have to do it
chịu mình không làm thì mình phải làm
with your hands and feet, right? And men
bằng chân tay thôi phải không mà đàn ông
have plenty of strength; you just need words to make them feel good.  It's
thì họ dư sức khỏe mình chỉ cần lời nói
possible. We live by our
là họ sẽ làm được thôi mà mình sống đúng
word, making people happy and
lời nói khiến cho người ta vui vẻ phải
comfortable, right?
không khiến cho người ta thoải mái nhá
If we encounter a controlling person, we should
chứ còn mình gặp phải một người mà gia
immediately say goodbye. That's clear. We should
trưởng lập tức chào luôn rõ chỗ này chưa
n't expect them to do everything and
không nên cái việc gì cũng bắt mình làm
serve us. If we try
xong bắt phục vụ thì không Nếu mình thử
a few words and things
bằng một vài ba bốn lời nói bằng các thứ
and it doesn't work, then we should part
mà không được thì thôi chúng ta nên chia
ways because our karma is too heavy. Do you
tay vì cái nghiệp chúng ta nặng quá tu
understand that?
đã này nhng rõ chỗ này chưa ạ Thế còn
Now, if we want to meet a
bây giờ muốn mà gặp được một cái người
gentleman, we must learn
quân tử thì chúng ta phải học được tất
all the qualities a woman needs.
cả những gì mà tính cách của người nữ
Do you understand that? We must live in a
chưa Đúng không các con phải sống làm
way that makes others love us, cherish
sao để cho người khác biết yêu mình biết
us, and respect us.
quý mình biết trân trọng mình đấy nhá
Because this knowledge is vast.
Tại vì nó rất là mênh mông cái kiến thức
If a woman is too bold
này nếu một người phụ nữ mà mạnh dạn quá
and too crude, how can she find
mà thô thiển quá thì làm sao mà tìm được
a man who cares for her? A woman who works with her
một người đàn ông người ta lo cho mình
hands and talks a lot, talking
phải không người đàn bà mà tay làm mồm
more than she works, talking while working, will
hơn làm vừa làm vừa nói nhiều thế thì đứ
naturally not
đương nhiên là không gặp được người quân
meet a gentleman, or someone who cares for her.  You've given
tử rồi không gặp được cái người lo cho
yourself permission, right? We should
mình rồi phải không đó nhá chúng ta nên
know what we're doing, and women
biết việc gì chúng ta làm và người nữ
should talk more than they do. Talking should be done
thì nói nhiều hơn
tactfully, not cursing,
làm nói là nói khéo chứ không phải chửi
okay? Cursing more than doing
nhá r chưa ạ chửi mà chửi nhiều hơn làm
won't win anyone's favor. You need to know how to talk and how to encourage
thì không ai ưa đâu mà biết nói biết dẫn
your husband or boyfriend to
dụ người chồng của mình người yêu của
participate in the work with you. It's
mình cùng tham gia công việc với mình
not about jealousy, though. If you're jealous,
không phải là ganh tỵ nhá ganh tỵ thì
you'll just be sitting there doing this work, and
lại không là anh ngồi đấy à việc của này
no
anh chưa làm mà như thế thì không ai
one will do it for you. You have to learn
người ta làm cho mình mình phải học cái
how to behave, and only you
cách ứng xử và như thế thì chỉ có mình
and your friend know how to
với bạn mình mới biết làm thế nào thôi
do it, because everyone has their own personality. You know
vì mỗi người mỗi tính cách mình biết làm
how to make your friend happy,
thế nào để cho bạn mình vui phải không
right?
làm cùng với mình phải không Thế thì
You have to praise what
mình phải hay tán dương những gì mà
your friend accomplishes, understood? You
người bạn của mình làm được rõ chưa mình
have to be proud. Sometimes, if you're not proud
phải hãnh diện nhiều khi mình không hãnh
of your husband, he feels
diện về chồng mình thành ra là chồng
inferior, and if
mình bị bị lép vế cho nên là người yêu
your boyfriend or husband feels inferior,
mình hay là chồng mình bị lép vế thì tự
they'll naturally back down. Everyone agrees,
nhiên họ sẽ co lại thôi đại chúng thấy
right? You have to be
đúng không phải không Mình phải có hãnh
proud. So, later, if you have
diện thế cho nên là sau này là các em có
any questions, please ask them.  If you're in a situation, just
câu hỏi gì trong các tình huống thì cứ
ask me, and I'll guide you on how to
hỏi cô cô sẽ hướng dẫn cho cái cách ứng
behave. Now, if you want to find
xử nhá Thế còn bây giờ mình muốn lấy
a good person, just as the Buddha
được một người tốt thì đúng như lời Phật
taught, you children who live with
dạy các các các con nào sống biết yêu
love, sharing, giving, charity, and faith, and who
thương chia sẻ cúng dường bố thí giữ D
listen to the Dharma,
tới Nghe pháp tín tâm thì đương nhiên
will naturally find a good person.
các con sẽ lấy được người tốt các con rõ
Do you understand this? If you live like that,
chỗ này chưa Nhá đó các con sống như thế
karma will lead you to
thì nhân quả sẽ đưa cho các con đến hạnh
happiness. Of course, happiness means
phúc mà đương nhiên hạnh phúc thì chúng
finding a good husband or a
ta phải lấy được người chồng tốt rồi có
good lover. So, we
người yêu tốt rồi nhá cho nên chúng ta
only need to worry about practicing too little, not accumulating enough merit, and having
chỉ sợ mới tu tu ít quá Chưa có công đức
too much karma. If you love someone,
mà nghiệp Nó dày quá đã đi Yêu thì yêu
just love them with the mindset you had
ngay phải cái cục lợ của chúng ta từ
before. But if you practice more and more, and your karma transforms,
trước thôi nhá chứ còn tu nó nhiều nhiều
then
lên một chút cho nó chuyển đã thì đương
naturally, the blessings will arise, and you
nhiên là cái Phước báo nó phát sinh mình
will receive good fortune. I respectfully
sẽ được cái sự tốt lành nha Con kính
greet you, teacher and friends. I've just graduated and
chào cô và các bạn con mới ra trường và
am working in the military in Hanoi. I'm
đang làm việc trong quân đội tại Hà Nội
getting to know a girl who also studied
con đang tìm hiểu một em nữ cũng học
at a military school in Hanoi. She has 3
ở một trường quân đội tại Hà Nội còn 3
years left until graduation. I like her
năm nữa là em ra trường con thích em một
partly because when we talk, I feel she's
phần do khi nói chuyện con cảm thấy em
genuine and behaves harmoniously.  He's friendly and
chân thật cư xử hài hòa với bạn bè và có
filial, but my hometown is in the South and his is in
hiếu nhưng quê em ở miền Nam còn con ở
the North. I think traveling during
miền Bắc con nghĩ việc đi lại trong dịp
Tet (Lunar New Year) to visit my family and show filial piety to my parents
Tết lễ thăm gia đình báo hiếu cha mẹ em
will be inconvenient. Although
sẽ không thuận tiện Mặc dù Nếu đi bằng
flying and then taking a car to my hometown takes
máy bay xa bay rồi đi xe đến quê em mất
about 2 hours, another thing is that when registering for my
khoảng 2 giờ một việc nữa là khi đăng ký
job after graduation, whether
nguyện vọng nơi làm việc lúc ra trường
I choose Hanoi or the South is
em chọn Hà Nội hay về trong Nam cũng
n't guaranteed.
chưa chắc chắn được về đúng nguyện vọng
However, if I make an effort and he supports me,
Tuy nhiên nếu em nỗ lực và con hỗ trợ
the chances of achieving my goal will be
thì có thể khả năng như nguyện vọng sẽ
higher. I hope you can give me advice on
cao hơn con mong cô cho con lời khuyên
whether I should continue my relationship with him.
con có nên tiếp tục tình cảm với em
I respectfully thank you for
không ạ Con xin thành kính tri ân công
your kindness. It's
đức của
true that when we are getting to
cô à Đúng là khi chúng ta đang có tìm
know each other, we should worry about our
hiểu thì chúng ta nên lo về cuộc sống
future lives. This is correct,
sau này no như thế này là đúng nhá tro
as the Buddha taught: worrying about
nên Đức Phật dạy như thế này này no
things worth worrying about brings blessings and rebirth in
những điều đáng lo thì có phước báo sinh
heaven, while worrying about things not
lên cõi trời còn no những điều không
worth worrying about leads to hell.
đáng no thì sẽ có nhân rơi xuống địa
Heaven is where blessings increase,
ngục cõi trời chính là phước báo tăng
hell is where blessings decrease.
lên địa ngục chính là phước báo giảm đi
Do you understand? So we should worry
các con hiểu không Thế thì chúng ta No
about whether we will have to take care of both sides in the future and
rằng sau này chúng ta phải chăm sóc hai
whether traveling back and forth will be convenient.  Is it like
bên đi về có thuận tiện hay không Hay
this or like that? That's also something to
thế này hay thế kia không Cái đấy cũng
worry about. But that worry of yours is
là đáng lo Thế nhưng cái no đấy của con
very simple, do you understand?
nó rất đơn giản thôi con rõ chưa ạ thì
We only need one day to travel to get
chúng ta chỉ có một ngày đi đường là về
there. It's very easy now, is
đến nơi thôi mà bây giờ rất là dễ phải
n't it? It's very easy. In the old days, when
không các con rất là dễ một ngày hồi xưa
transportation was poor, it
các cô ấy giao thông nó còn kém ấy đi từ
took two days to travel from Quang Ninh to Hung Yen.
Quảng Ninh về đến Hưng Yên đi mất hai
Two days, okay? So
ngày các con ạ Hai ngày nhá Thế cho nên
now, I leave Ha Long at 5 am,
bây giờ cô đi từ ở Hạ Long lúc mà 5 gi
I travel by car to the airport and then
cô đi mà cô đi cả ô tô sang sân bay đi
to the South, and I still haven't had time to eat. Do
vào trong miền Nam vẫn ăn cơm chưa kịp
you understand? So don't
mà các con rõ chưa Thế cho nên là không
worry. If you know how to live well together,
lo các con biết sống tốt với nhau yêu
love each other, and practice Buddhism, you
thương nhau biết tu tập có phúc Bão thì
will have blessings. When the storm comes, you will have money, and with money,
các con sẽ có kinh tế mà có kinh tế thì
we will be very close to each other.
chúng ta đi đến với nhau rất là gần nhá
Don't worry about that. Just love
Không lo điều đó đâu nha Các con cứ yêu
each other. If you both know how to live
nhau Nếu thấy cả hai cùng là người sống
filial and virtuous lives, know how to harmonize, and practice
có hiếu có đức biết hài hòa biết tu tập
Buddhism, that's even better. Just love
Phật pháp càng tốt nha đ Các con cứ yêu
each other, that's good and beautiful, don't worry.
nhau cái điều đó tốt đẹp không lo ngại
[music]
[âm nhạc]
K
K